# 无愁河的浪荡汉子(黄永玉)

## 美食

> 婆不爱讲话，爷爷回来也没有几句话好说。有了狗狗这个孙子，有了伴；孙子没生的时候，鸡公、鸡娘、鸡崽，泡菜坛、酸菜坛、霉豆腐坛，就是她的伴。有时跟人去“赶场”，上山摘做粑粑的蒿菜、做“社饭”的社菜、煮蛋的“地地菜”、凉拌的荠菜、炒来吃的蕨菜，腌腊八豆豉，晒菜干；过年的时候指挥杀猪，招呼帮忙打粑粑的苗族汉子喝米酒。留辫子做妹崽家的时候，正逢“长毛”作乱，杀人放火抢东西。热天的晚上，坐在院坝里，兴致来了，给孩子们讲“长毛”故事；她不喜欢民国。她说她小时，一个“通眼钱”可以下一碗牛肉面。

> 幼麟不会喝酒，装碗饭陪着吃。他一边吃一边想，几样菜都弄得潇洒，利索，不拖泥带水。细听厨房锣鼓点意思的锅铲声，这婆娘一定来头不小。腊肉薄得像片片明瓦，金黄脆嫩，厚薄得宜，跟油绿绿的蒜苗拌在一起卷进口里，稍加嚼动，简直是一嘴的融洽。

> 不对，理会得简单了，怎么能光是腊肉和蒜苗的作用呢？名分上是腊肉炒蒜苗，实际文章做在一大把干辣子和刚下树的、嫩嫣嫣的花椒珠子上。干辣子下锅，最忌大火，猛不留神辣椒变成焦黑，与炭为伍，全局玩完。要的是那股扑鼻酥香，而这点颜色火候却来之不易。刚摘下的花椒，油锅里汆过，齿缝里一扣，“啵”的一声纷纷流出小滴小滴喷香的花椒油来。一匙糯米甜酒能提高腌类的醇馥神秘感，且中和腊肉中偶尔出现的“哈”味。若要炒菜疏落有致可用酱油；增加凝聚力就非黄酱不可。回锅肉、炒腊肉片宜用黄酱。要诀在于懂得分而治之的方法。小火温油，进蒜茸，进辣椒干、鲜花椒。蒜茸见黄，起锅。另小火温油，进腊肉片，进蒜苗同炒；加大火，翻炒一分钟，进干辣椒、鲜花椒、黄酱、糯米甜酒，倒在一起翻三两下起锅。细细揣摸，婆娘一定明白这个路数，三十来岁，锅铲火候玩得算可以了。

> 粑粑这东西，不亲眼体会难得明白妙处。坛子缸子里取出来，抹干水，放在火炉膛铁架子烤，看着它逐渐胀起来像只青蛙鼓起的肚子，包上擂细的芝麻、花生、核桃白糖粉，外脆里嫩，吃过一回是难以忘记的。用同样的方法包干菜肉丝，又是另一种口味。放在锅子里用油煎软，加白糖再放少许盐，喝浓茶当早餐又别具一格。亲戚来多了，粑粑切成条条放进锅里，加猪油和海青白菜共煮成汤，也是大家喜欢的盐点心。糯米粑粑暖胃，跟新鲜猪肠猪肚一样，吃多不伤人。

> 四寸厚五花肉五斤，正方形，皮上锥刺五十，浸冰糖料酒两小时，入中锅反复煎之使黄，起，麻油二两、白糖五钱入锅成糖焦，复投肉“加色”。加水两饭碗，入适当之盐，再入发好的浏阳豆豉，盖锅十分钟。铺大蒜瓣三两，青葱结十个，老葱头十个，新会橙皮两片，新鲜柑橘叶五片，新辣子三个，干辣子（烤脆）五个，肉桂二分，桂皮一片，胡椒粒（炒干）五分，花椒粒五分（炒干），另无糟本地白豆乳半块。文火焖三至四句钟。（切记，不用酱油。）“红油鱼卷”：大鱼五斤，豆腐泡二斤。冬菇、冬笋粒若干。鱼破肚洗净后去鳞，分别以铁梳梳下左右鱼肉。和藕粉及合适盐粉揉成团，复使之成筷子粗之细条，分别断为三寸长短并扭之成结。入胡椒粉反复滚动候用。猪油入锅，加冬菇，冬笋粒，豆腐泡，一匙甜酒酿，适当料酒，红辣椒粉半两炒之，加水三碗，倒入鱼卷，翻滚再三，起锅。（切记，不用酱油。）“鸡丁碎炒”：童子鸡五只，剔肉碎切为细丁；骨，以厚刀拍扁细切至无骨形碎末。温锅，入花生油，骨末细炸至酥透，起锅。入花生油，青蒜、蒜片、干辣椒、花椒翻炒，猛火投鸡肉翻炒。加少许糯米甜酒，加“生抽”，复倒入骨碎翻炒，起锅。“水白肉片汤”：青葱十根切碎，蛋白碎五个，芫荽切碎，冬菇碎十个（已发水），冬笋片三个。原先剩余之鱼头鱼骨架子整条，老姜三片，盐酌量。鱼架子熬汤，滚过，滤之去。以纱布包青葱、芫荽、冬菇、蛋白、老姜，入汤锅。冬笋片同时放入。薄瘦肉片铺底，上菜时沸汤倒入。加胡椒粉。纱布内之菜屑取出候凉，手捏成团，入中盘，淋麻油，加酱油、油辣子、少许糖，成冷盘。李研然家腌萝卜为另一冷盘。油炸皮蛋为第三冷盘，加老抽、糖醋、辣油。油炸花生为第四冷盘（白糖、胡椒粉、细盐，混炒后即拌入油炸花生中）。大炒“海青白”：海青白菜，买来后挂在廊下干水。猪油要下得狠，大火，粗切之海青白投入热锅不停翻炒，加盐。撒猪油渣半碗起锅。（切忌青菜出水。）海青白其实根本不属于白菜这一类别。白菜叶子一经翻炒（尤其是黄芽白），软涎不堪之至，是另一种口味。海青白吃起来比芥菜严峻，厚，韧，有嚼头，其甘香程度类似苦艾的青涩加老陀茶之温润。带绒毛的菜叶一经入口，简直是说不尽的缠绵……

> “全羊”有两种，一种是白水煮，蘸辣子、大蒜、盐水吃；一种红烧，说红烧也不对，不怎么红。只是趁热切碎再下大锅整顿一番。手段、过程、下料、火功都很复杂，当下是在打醮做道场，不宜长篇大论烧全羊。烧全羊费时间，写它更费时间。

> 河滩上“打波斯”有四个重大内容。一，四大钵子：油辣子，花椒油，姜末子，芫荽、青蒜叶碎调成的盐水列于四方。（注意，是盐水，且不可用点滴之酱油。）二，火炉子上炖着从大锅子里捞起来的、切碎的羊肉。三，宰羊的羊血，一切的羊下水以及剩下的满锅子羊汤熬成稀饭。这稀饭有两个极端的特点：全世界找不到比它更难看的稀饭；也是全世界找不到比它更好吃的稀饭。（没吃过这稀饭的想也别想，命好的，找个机会去朱雀试试便会领悟称善。）四，酒，高粱烧或是苞谷烧，每人面前一大碗，喝完了再添，酒缸就在旁边。人们就这么团团席地而坐开动起来。

> “我的天！这么好的味道！”全身都麻了。舌子欢喜得在嘴巴里翻了几十个筋斗。序子连忙捂紧碗盖，四顾无人，端稳了位置，重新隆重地揭开碗盖——哪！怎么说好呢？最恰当的形容和感受莫过于几十年后的儿童歌曲所唱的“我们的祖国是花园”了。

## 教育

> 胃先生上课，学生最是开怀，都觉得学问这东西离身边好近。胃先生是个有学问的人，所以才晓得学生也是有学问。要是先生看得到学生有学问，先生也就是更有学问的人了。

> 爷爷离家前几天说到狗狗：“这孩子才两岁多颇能自持，可以！——儿童教育这东西，讲穿了也简单。孩子跌倒，只要不流血受伤，都要让他自己爬起来。有些人家孩子一绊跤，回头看看父母才决定哭不哭，这是上天给他的狡猾；做父母的千万不要上当，拖累了自己，也害了子女终身。妈也讲过，‘若要小儿安，须带三分饥和寒。’这都是教育子弟留有余地的道理。”什么叫做“颇能自持”？做孩子的明知现状如此，撒赖有什么用？

> 丫头打碎她往年从宁波带回来的玻璃金鱼缸，她定了定神：“——以后搬这类东西，膀子莫撑得太宽，稍微欠起点腰，路中间慢慢走，看准几步走几步，东西就少打得碎了——像我，不搬东西，不做事，就不打烂东西；要做，还不是常常打烂；难过没有用，以后用心点就是……”丫头走了，她才对二舅娘说：“真可惜，几十年了，是我做新娘时人家送的……”她常把以后的方案代替谴责。

> 只顾自己怨尤，不考虑别人也有人生。以前提携过的部下、学生……现在都来得少了。你没想到人人各有各的衣禄前程，各有各的悲欢。有的人的确把你忘了；可能是得意的混蛋，也可能惭愧于自己的沦落无脸见人。大部分人却是肩负着沉重担子顾不上细致的感情。

> 大人让小孩子当众唱戏，背诗，是最恶劣的娱乐；小孩子如果如此这般地得意上了瘾，一定会变质成为小市侩。

> “学堂那些书读下去是有用的，像盖房子砌墙脚。讲的是砌墙脚，不是盖房子。盖房子要靠以后不停读课外的书，有的读书人蠢，一辈子砌墙脚，一间房子都盖冇成。以后长大做事情，交朋友，有砌墙脚的学问，盖房子更多靠的是课外书的学问。——学堂读书，用不着天天想考第一。很费力，没哪样用，过得去就行。——这点道理爷爷讲的跟学堂不一样，爷爷是对的。你记得住吗？”“我从来冇想过考第一！”序子赶紧解释。“嗳！考第一也不怕。我讲的是不要为了考第一费力去考第一。”爷爷说。

> 为我好也不吃。大人总是为这个好，为哪个好，不管人家喜欢不喜欢！

> 吴道美说：“我有时候想到自己到底聪明不聪明？学堂拿学生读书读得好不好当天秤。读书读得好的，有好多是蠢卵，所以讲，学堂是个蠢卵窝。书读得好的人长大之后就变大蠢卵。我爹就是个大蠢卵。有天我装乖，帮他倒杯茶，他从靠椅上坐起来睁大眼睛看我，发现我是个‘孝子’：‘崽！你讲，你讲，你怎么想到要给我倒茶？’我讲我最近看了《二十四孝图》，他就：‘喔！喔！’我又讲，等他哪一天老到像个土地爷，妈像个土地婆的时候，我老到像‘老癞（莱）子’的时候，我就天天唱歌跳舞让他们两个高兴，搞‘老癞（莱）子娱亲’。这老狗日的听得眼泪都流出来了。我又拿了根扫把在他前前后后扫地。那天他给了我三百钱，叫我冇要累坏身体，快出去玩玩……”吴道美讲，“大人很容易上当。最糊涂的‘血堂’就是认为我们伢崽家很不懂事。他脑壳里头地方窄，我们脑壳里头地方宽。他以为书读得多，懂天下大事，我就装做哪样都不懂，请教他，让他高兴。伢崽家装蠢，是为大人预备的陷阱。”
(null)

## 景

> 这道清水河从上头峡谷出来。周围绿的小山、蓝的大山，早晨的太阳、夜间的月亮，远处挂满房屋的三拱虹桥，巍峨的四座城楼子；人们来来去去，穿出穿进，靠这些养人的山川形胜长大、长精神、长脾气、长辨别力量……人哪能时时刻刻想这些益处？也许从来没有想过。

> 今晚上的月亮真好。堂屋里灯光明亮。小院坝点着熏蚊子的“烟包”（干艾蒿捆，不停地冒出浓烟，蚊子受不了，人有时也受不了。大家觉得有益，也就一代一代忍受下来。不像掺硫黄的“蚊烟香”，人对它半爱半怕）。铺上篾席子，摆了几些茶果点心。月光照着白墙，又影着椿木树和玉簪花，显得淡淡的清亮。婆在房里之外，王伯带着子厚，柳惠和序子、柏茂、喜喜都在席子上坐着，听幼麟在堂屋按他刚修好的风琴。吃完晚饭一直按到现在。“……皇皇皇、伊伊伊哇哇皇皇、嗳喔嗳喔、嗳喔嗳喔皇皇皇、哇唏喔凡凡依依凡凡，皇，皇，皇……”

> 老远的深秋流光展延到岛上，一片水波，似乎不见一个冷字。左手碾坊和那棵大老柳周围几株又瘦又高的乌桕正闪着朱丹。坨坨牛大、马大的围坝石头上长满两三寸厚的青苔。岛右的水静静地流动像一口深潭。倒影晃动光闪，几个妇女在岸边杵衣洗菜，甚至还有个人在上游钓鱼。这光景真像是瞎编的。

> “哎呀！婆，你想，大家好不容易来一趟，千载难逢，盛会于兹，皓月当空，星斗满天，花事芳菲，良夜何其？你随便吟诵一两阕吧！”黎雪卿一口气抖出好多东西来。

## 人生

> 没有人怀疑狮子抵抗疾病能力比人类强大，尤其是天神豢养的狮子。谁发现朱雀城道门口这一对石狮子甘心情愿过继市民一切疾病的能力的呢？但你必须承认历来生活中的严峻礼数总是跟笑谑混合一起，在不断营养着一个怀有希望的民族的。

> 城里头和乡下，常常把文明差别代替生活道德差别。你用洋油美孚灯他用桐油茶油灯；你用纺绸、华丝葛他用麻布、家织布；你听留声机他听雀儿叫。以后科学发达了，你坐车、坐飞机他走路、骑马；你有电风扇、空调机他坐在树阴底下乘凉。这种差别有什么值得骄傲的？

> 过分地表达在脸面上的感动，总有点引人注意的意思。觉得他心思多余。

> 其实过日子的道理最是简单。别扰人，让人自己安安静静过下去就是，哪里用得着那么多做不到的许诺？

> 不过，也要这么的大小庄谐，江湖、庙堂一起热闹，才算是迎接春天的高兴。

> 狗狗挨隆庆坐，闻着隆庆身上的味道。这味道真好闻，他从来没闻过，这味道配方十分复杂，也花功夫。要喂过马，喂过猪，喂过羊，喂过牛，喂过狗，喂过鸡和鸭子；要熏过腊肉，煮过猪食，挑粪浇菜，种过谷子苞谷，硝过牛皮，割过新鲜马草；要能喝一点酒，吃很多苕和饭，青菜酸汤，很多肉、辣子、油、盐；要会上山打猎，从好多刺丛、野花、长草、大树小树中间穿过；要抽草烟，屋里长年燃着火炉膛的柴烟，灶里的灶烟熏过……自由自在单身汉的味道，老辣经验的味道。闻过这种味道或跟这味道一起，你会感到受庇护的安全，受到好人的信赖。

> 这样状况下，千人万人砌成的融洽生活中，你能判断出哪个聪明，哪个不聪明吗？有什么必要？吴老四讨来个漂亮非凡的老婆，根本不是什么本事不本事，聪明不聪明；而是由于某年某月，某一天，那种场合，那种气氛；山啦，水啦！太阳啦！树啦！青草啦！那一点笑啦！拥挤啦！再配上一点可爱的不融洽和另一些羞涩的好奇心。

> 世上好多事都只差个耐烦地等待而误了自己。马克思不是也说过“要善于忍耐和等待”吗？人，要从小锻炼等待，要耐烦，要乖乖地眼看别人骑车子，舞关刀，打圈圈……我这是真话，你要信。

> 肆无忌惮地休息是人生一大快事。

> 幺舅和王伯不熟，只是听人讲过这婆娘如何忠义，如何厉辣。王伯是晓得得胜营柳家幺少爷的。她光是剔干净传说看这个幺少爷本相，心里也是很服气的了，见到真身，就晓得天生就应该长这副样子。他不是官，不是强盗头，他有种更深刻的威望。要不然朱雀城算哪样朱雀城？王伯从没讲过后悔当女人的话。各人有各人的衣禄。一个人活得有没有仪派是不论男女的。有种婆娘家，动不动穿条马裤，捏根马鞭，含根纸烟，用鼻音学男人骂两句粗话，就以为裤裆里的性质都变了。王伯见过这类人好几回，脸都红了，觉得比男人扮女人还让人难为情。

> 凡是做人，到长大都有份叫做“职业”的东西。打铁啦，挑粪种菜啦，刽子手啦，营长、团长啦，学堂先生啦，扎花轿啦，算命先生啦，婊子啦，都是千辛万苦谋来的事，图的是混钱换来温饱。各人都叫各人的苦，驾轻就熟，要改行倒是十分之不情愿。惟独赶山打野物只是一种终生咬得紧紧的爱好！谁也不强迫谁；刮风下雨天冷热，一味子往山上走。试想想他图个什么呢？置老婆儿女不顾。你对他讲，我包下了你，送你钱，你给我蹲在屋里哪里都不准去，他干吗？他想的、喜欢的那种东西万金难买。春天，满山满坳的花都是他的，（比起你城里一朵一朵买来插在瓶子里的花，如何？）那种香，是千千万万种灵气配出来的；雀儿的歌，蜜蜂的嗡嗡，蛇的蜿蜒，来点毛毛雨，又来点远处的瀑声。夏天，你在深山崖谷中走累了，卸下枪和子弹带，森林里一口熟悉的潭水，太阳从周围的树冠上一道道射下来，你泡在潭水里，你想凡尘间的事，想你娘，想你还摸不着边的老婆。石潭边崖上长着两人高怕还不止的蕨草和常春藤、虎耳草，你细心看着清香从叶底孢子上一颗一颗散发出来。秋天，白果树、乌桕树、枫树和所有高树、矮树都喝得醉到没有药救，天底下一片浓浓的酒气。你穿过几十里、几十里纱网似的灌木林，你像个讲着醉话的酒鬼骂你的狗，骂还没打到的野物，骂你已经打到的伏在肩上重不堪言而又舍不得丢掉的野物，骂它的娘，要跟它们的娘睡觉……干刺藤留难你，钩你的子弹带，你的裤子，你的手背，流了血，你吮着血，舌头上一点清新的卤咸味。你对着一个光滑的土洞眼屙尿，巴望能灌出只什么东西来，尿没有了！工程只完成了十分之一，你骂那个洞，骂里头的住客。你心里有气，你晓得秋天山高林燥发不得火。你累了，就躺在又深又软的干黄茅草上，狗睡在你旁边。一觉醒来，“月出东山之上”，你“今宵酒醒何处？杨柳岸、晓风残月”，你以为你是谁？你以为你在哪里？你乖乖回家睡觉去吧！冬天，一出门就倒抽口冷气。你称赞这个世界好大狗胆！打扮得一片雪白，眼睛都睁不开。只有狗喜欢这阵候，叫呀跑，地里弄出一行行小黑窟窿。你尿急是因为看到这个雪这个冷而高兴，费神解开几层裤子又好不容易拉出屙尿器在雪地上书写出银行行长钞票上谁也认不出的签名式，再一摸，吓了一跳！你问苍茫大地，睾丸到哪里去了？你怕冷也不能尽往小肚里躲呀！好！开路。雪簌簌作响，那是快步；到了雪厚的地方，没空响了。远山那头的雪是蓝的，脚底下照着太阳的雪是金黄的有时是紫的。溪水是闪光的黑，一条黑带子铺到有人住的乡里去。坡上雪一厚，兔子毛变白了，你再也找不到它，狗闻到也没法子追上。野鸡变不了色，也躲在雪洞洞里，要不时出来找点东西，运气好它上了树，那就准能拿得下来。你上了坡顶，天比雪暗，亮得人想笑。眉毛胡子罩了霜，一股冷气往肚子钻，像热天喝井水，喘不过气来。忽然间，你眼睛一闪，崖上站着一只大山羊，五十斤，六十斤，六十斤怕不止！你抓住狗耳朵要它莫叫，你举起枪，你瞄准——早不来，迟不来，身上的虱子这时候咬你了。忍不住！绝对忍不住！——你咬紧牙根瞄准，狗日的山羊动了，走了！就那么轻轻松松、无牵无挂、毫不负责地走了！山羊你怎么能走？我怎么办？我怎么有脸见人？我日你虱子的妈！我和你不共戴天！我马上脱下衣服来，彻底消灭你，让你断子绝孙。嗯！那么冷你教我怎么脱？我回家把这件长虱子的衣服烧了！你妈的虱子做哪样热天不长冷天长？我回家告诉人家遇到两百多斤山羊站在崖上因为虱子痒没有开枪人家信吗？人家能忍心不幸灾乐祸看我的笑话吗？……这种缠绵的、为其受苦受难的情致，一旦染上了，只有几样东西堪与相比，爱情，革命……要死要活在所不惜！

> 才两个钟头就愁？他们不晓得该愁的还在后头咧！几十年后听课的岂一个“愁”字了得？那时候他们要把听课开会当成主食了；要靠听课和开会的态度决定终身和家庭妻子儿女命运了，那才真正的惹火过瘾咧！人就这个贱脾气，跟人说未来，从来没人信。

> 日子一过就成历史。留给你锥心的想念，像穿堂风，像雷，像火闪。世上没一个回忆是相同的。之所以珍贵，由于留它不住……

> 孩子感受到一些不自在的东西却说不出理由；王伯能感受到狗狗感受到的不自在的东西也说不出理由。不过，苦涩的聪明告诉自己，灾难有时候并不通俗易懂。你得熬着、忍着，等到哪一天你明白过来，觉得，唉！真是，唉……狗狗小，他不适应太快的变化；揪心大人的安排令他烦躁不安。他混沌而未初开，他不晓得人一辈子所追求的就应是这种适应的本事。

> 朱先生又添了一个课目，叫做“转陀螺”，坐地屈腿，双手紧抱脚尖，顺势作团转。先在草地，后在泥地，继而在鹅卵石地。一转二十圈。两个月不到，朱先生要序子自己摸摸背胛，像是长得一颗颗核桃似的肌肉。“你可以让同学拿拳头打你背胛试试！”朱先生说。接下来每天练铁哑铃。一手一个，每个五磅，双手前举，弯腰反手后举，双手高举，分手左右平举，跨前一步换步变化分举，跳跃变化分举。开始了几天，双膀酸痛至极，吃饭拿筷子拿碗都不方便，半个月才复元，然后就自然起来。朱先生说：“练功不能笑。双手拉开的时候要大大吸气，松手的时候要慢慢吐气。一个月，两个月，三个月，手膀子就会练成一个鸭蛋大的球，胸脯就越练越宽，越练越挺，膀子就变得十分之有劲了。不过这还早……”接下来的两个月，又加了“卧地虎撑”、倒立、横撑扯旗和跳绳。“总之，你记住，练功绝对要和呼吸配合。忘了呼吸，功夫就白练了。好多人都不懂这个又简单又高深的道理。——以后你上玉皇阁这道十七级坎子，上下来回三次，可以锻炼脚力。你怕累吗？”“先前怕，累得要死，现在越来越不怕了。一点都不怕了。有时候觉得累好！”序子说。“这就叫做‘进步’！我喜欢你认真听话。”朱先生说。

> 人渐渐散去，也有舍不得走的多情分子，目送远去仿佛两捆行头自己会走路的小黑影子。这两个影子好苦！他们晓不晓得自己苦？或是不觉得，或是不懂，自己不懂别人懂的那种苦？时常有人干这种事，替别人叫苦；要别人按照他的主意叫苦，泪流满面，搞人工降雨。你晓不晓得，人生天地间，自己喜欢、自己追求的东西往往是自己的冤家？胶漆淋头，蚂蟥缠身，如影随形，一辈子摆脱不掉。像家庭里不断骚扰的烦愁；像家中出了不争气的败家子弟；像不断恶言相向、却是生死场中拼杀出来的老战友——简直包含着将要满溢的“恨”。你明白，他们的根系已深深伸进你的五脏六腑，你剪不断，理还乱；你明白这里头还有很多积极意义，很多光亮，很多甘愿为其终生奉献的杂交而成、说不出名堂的、可能也叫做“爱”或叫做“理想”的东西……你觉得你绝望了，你完蛋了，你肩膀上紧紧夹住的那个老妖婆喊着“快点过河”！你累得要死，你累得像那些杰出狗日的孙子——足球名将或长跑冠军，诅咒世界，辱骂别人的父母却逐渐接近胜利终点……胜利了不一定笑。真的胜利者没空闲笑。这就是人和艺术的命运。毋论贫富，毋论老嫩，毋论文化高低，毋论时空；两点之间，曲线最长……

> 爷爷走的那天，大家脸上都有一种深沉忧凄的离别情绪。也不能讲全是做给爷爷看；也不能讲爷爷一点也分不出真假。爷爷心里头在笑，“我一走你们就松快了。好！好！人，在家里，一到六七十岁，承不承认都变成‘客’了。你没有能力、没有时间、没有兴趣再独立造一个窝；没有机会再重新‘开始’。窝里头人口多起来，暂时挂个单是可以的，久而久之就难耐了。这类事情日子一长自自然然变成纠葛是非，变成人伦麻烦。犯得上吗？‘及其老也……戒之在得’。表面上的威严令人生厌，生诅咒心。这不是人心好坏，是人生运行的正常道理。不关乎仁不仁、孝不孝的问题。——大象就懂得这个道理，老了，自己远远地挑个地方，挖个坑，把自己埋了。没听说有人发现过死象的骸骨，当然包括象牙……”

> 人世间所有委屈的出路都是一样：忍，还是解释？

> 对菩萨也好，对上帝也好，对穆罕默德也好，我可以赌咒——一辈子对别人的家事没有兴趣。这不是道德准则——小小年纪开始哪里懂得？而且不晓得有什么快乐、好处？直到现在，一个世纪快过去了，我还是这个老样子。即使别人讲给我听我还是记不住。若果非常滑稽，我是记得住的，那是因为好玩。我习惯自己亲手体验来的东西，记性也牢靠；别人的是非或许当时听来兴奋，过时候就忘了。

> 活的时候，够爽朗就行，莫太得意；倒霉的时候，认了！没什大不了。

> 没有比让人伤心更恶……

> 屋里头忽然来了两个妹崽家，心理学就这门子乱，这门子快活，这门子新鲜，就那么轻轻地心跳，像胸脯中间来了只刚脱尾巴的小蛤蟆乱蹦。

> “你这个新提法我倒是没有想到。大凡杀戮之前，总要来场文明漂亮的闹台，一代代的历史就是这个样子，既新鲜又活泼，毫不留情。你劝它忍住一点都不行。它忍不住。”幼麟说，“忍，就不是残酷本色了。”

> 一个老人要不停地对自己发生兴趣，自我开发，自我强大，天地就宽阔了。



