
# 乡土中国(费孝通)

> 这样说来，每个人的“当前”，不但包括他个人过去的投影，
> 而且是整个民族的“过去的”投影。历史对于个人并不是点缀
> 的饰物，而是实用的、不可或缺的文化基础。

> 不论在时间和空间的格局上，这种乡土社会，在面对面的亲
> 密接触中，在反复地在同一生活定型中生活的人们，并不是
> 愚到字都认不得，而是没有用字来帮助他们在社会中生活的
> 需要。
> ——《再论文字下乡》

> 在西洋社会里，国家这个团体是一个明显的也是唯一特出的
> 群己界限。在国家里做人民的无所逃于这团体之外，像一根
> 柴捆在一束里，他们不能不把国家弄成个为每个分子谋利益
> 的机构，于是他们有革命、有宪法、有法律、有国会等等。
> 在我们传统里群的极限是模糊不清的“天下”，国是皇帝之家，
> 界限从来就是不清不楚的，不过是从自己这个中心里推出去
> 的社会势力里的一圈而已。所以可以着手的，具体的只有己，
> 克己就成了社会生活中最重要的德性，他们不会去克群，使
> 群不致侵略个人的权利。在这种差序格局中，不发生这问题
> 的。在西洋社会里，国家这个团体是一个明显的也是唯一特
> 出的群己界限。在国家里做人民的无所逃于这团体之外，像
> 一根柴捆在一束里，他们不能不把国家弄成个为每个分子谋
> 利益的机构，于是他们有革命、有宪法、有法律、有国会等
> 等。在我们传统里群的极限是模糊不清的“天下”，国是皇帝
> 之家，界限从来就是不清不楚的，不过是从自己这个中心里
> 推出去的社会势力里的一圈而已。所以可以着手的，具体的
> 只有己，克己就成了社会生活中最重要的德性，他们不会去
> 克群，使群不致侵略个人的权利。在这种差序格局中，不发
> 生这问题的。
> ——《差序格局》

> 在以充分了解来配合人们相互行为的社会中，这性别的鸿沟
> 是个基本的阻碍。只在他们理想的天堂里，这鸿沟才算被克
> 服：宗教家对性的抹煞，不论自觉或不自觉，决不是偶然的。
> 完全的道义必须有充分的了解，无所隔，这就不能求之于生
> 理上早已划下了鸿沟的男女之间。男女生理上的分化是为了
> 生育，生育却又规定了男女的结合。这一种结合基于异，并
> 非基于同。在相异的基础上去求充分了解，是困难的，是阻
> 碍重重的，是需要不断地在创造中求统...

> 把浮士德式的两性恋爱看成是进入生育关系的手段是不对的。
> 恋爱是一项探险，是对未知的摸索。这和友谊不同，友谊是
> 可以停止在某种程度上的了解，恋爱却是不停止的，是追求。
> 这种企图并不以实用为目的，是生活经验的创造，也可以说
> 是生命意义的创造，但不是经济的生产，不是个事业。恋爱
> 的持续倚于推陈出新，不断地克服阻碍，也是不断地发现阻
> 碍，要得到的是这一个过程，而不是这过程的结果。从结果
> 说可以是毫无成就的。非但毫无成就，而且使社会关系不能
> 稳定，使依赖于社会关系的事业不能顺利经营。依现代文化
> 来看，男女间感情激动的发达已使生育的事业摇摇欲坠。这
> 事业除非另外设法，由社会来经营，浮士德式的精神的确在
> 破坏这社会上的基本事业。

> 在社会结构上，如上篇所说的，因之发生了同性间的组合。
> 这在我们乡土社会中看得很清楚。同性组合和家庭组合原则
> 上是交错的，因为以生育为功能的家庭总是异性的组合。因
> 之，乡土社会中“家庭”的团结受到了这同性组合的影响，不
> 易巩固。于是家族代替了家庭，家族是以同性为主、异性为
> 辅的单系组合。中国乡土社会里，以家族为基本社群，是同
> 性原则较异性原则为重要的表示。
> ——《男女有别》

> 礼是社会公认合式的行为规范。合于礼的就是说这些行为是
> 做得对的，对是合式的意思。如果单从行为规范一点说，本
> 和法律无异，法律也是一种行为规范。礼和法不相同的地方
> 是维持规范的力量。法律是靠国家的权力来推行的。“国家”
> 是指政治的权力，在现代国家没有形成前，部落也是政治权
> 力。而礼却不需要这有形的权力机构来维持。维持礼这种规
> 范的是传统。

> 如果我们在行为和目的之间的关系不加推究，只按着规定的
> 方法做，而且对于规定的方法带着不这样做就会有不幸的信
> 念时，这套行为也就成了我们普通所谓“仪式”了。礼是按着
> 仪式做的意思。“礼”字本是从豊从示。豊是一种祭器，示是
> 指一种仪式。

> 法治和礼治是发生在两种不同的社会情态中。这里所谓礼治
> 也许就是普通所谓人治，但是“礼治”一词不会像“人治”一词
> 那样容易引起误解，以致有人觉得社会秩序是可以由个人好
> 恶来维持的了。礼治和这种个人好恶的统治相差很远，因为
> 礼是传统，是整个社会历史在维持这种秩序。礼治社会并不
> 能在变迁很快的时代中出现，这是乡土社会的特色。
> ——《礼治秩序》

> 在变化很少的社会里，文化是稳定的，很少新的问题，生活
> 是一套传统的办法。如果我们能想象一个完全由传统所规定
> 下的社会生活，这社会可以说是没有政治的，有的只是教化。
> 事实上固然并没有这种社会，但是乡土社会却是靠近这种标
> 准的社会。“为政不在多言”、“无为而治”都是描写政治活动
> 的单纯。也是这种社会，人的行为有着传统的礼管束着。儒
> 家很有意用思想形成一个建筑在教化权力上的王者，他们从
> 没有热心于横暴权力所维持的秩序。“苛政猛于虎”的政是横
> 暴性的，“为政以德”的政是教化性的。“为民父母”是爸爸式
> 权力的意思。
> ——《长老统治》

> 我在上面讨论权力的性质时已提出三种方式：一是从社会冲突
> 中所发生的横暴权力；二是从社会合作中所发生的同意权力；
> 三是从社会继替中所发生的长老权力。现在我又想提出第四种
> 权力，这种权力发生在激烈的社会变迁过程之中。社会继替是
> 指人物在固定的社会结构中的流动，社会变迁却是指社会结构
> 本身的变动。这两种过程并不是冲突的，而是同时存在的，任
> 何社会决不会有一天突然变出一个和旧有结构完全不同的样式，
> 所谓社会变迁，不论怎样快，也是逐步的，所变的，在一个时
> 候说，总是整个结构中的一小部分。因之从这两种社会过程里
> 所发生出来的两种权力也必然同时存在。但是它们的消长却互
> 相关联。如果社会变动得慢，长老权力也就更有势力，变得快，
> “父不父，子不子”的现象发生了，长老权力也随着缩小。
> ——《名实的分离》

> 爱情，好吃，是欲望，那是自觉的。直接决定我们行为的确是
> 这些欲望。这些欲望所引导出来的行为是不是总和人类生存的
> 条件相合的呢？这问题曾引起过很多学者的讨究。我们如果从
> 上面这段话看去，不免觉得人类的欲望确乎有点微妙，他们尽
> 管要这个要那个，结果却常常正合于他们生存的条件。欲望是
> 什么呢？食色性也，那是深入生物基础的特性。这里似乎有一
> 种巧妙的安排，为了种族绵续，人会有两性之爱；为了营养，
> 人会有五味之好。因之，在十九世纪发生了一种理论说，每个
> 人只要能“自私”，那就是充分地满足我们本性里带来的欲望，
> 社会就会形成一个最好、最融洽的秩序。亚当斯密说，“冥冥
> 中那只看不见的手”会安排个社会秩序给每个为自己打算的人
> 们去好好生活的。
> ——《从欲望到需要》