# 怦然心动的人生整理魔法(近藤麻理惠)

> 那就是无论丢弃物品还是拥有物品，都是为了让自己幸福。听起来是非常理所当然的事，但这是自己经过一番思考后才得出的结论，心里才有了石头落地的轻松感。记住，这一点尤为重要。

> 为此，必须要按“物品的类别”进行思考，把同一类东西全都集中在一起，然后做一次性判断。 比如整理衣服时，要把家里的衣服一次判断完毕。诀窍就是“把所有物品一件不落地全部从收纳场所拿出来，集中在一个地方”。

>把同类物品集中起来，进行一次性判断，这是以最短的时间进行整理的关键。所以，整理时请务必要将“同类物品”毫无遗漏地全部集中在一起。

> 严格来说，物品除了本身的价值外，还有“功能”“信息”“感情”三种价值，此外还要加上“稀少性”的要素。这些价值和要素决定了丢弃的难易度。

> 也就是说，一个人之所以不能丢弃他拥有的物品，是因为这个物品还能使用（功能价值），还有用（信息价值），还有感觉（感情价值），若再加上很难买到又不能替代（稀少要素），就更加难以放手了。

> 那么如果因此不再去买同样的衣服，我们就看到了它的另一项重要功能——“让我明白这种衣服不适合自己”。至此，可以说那件衣服已经充分地发挥了它的作用。所以，对它说一句：“谢谢你！在我买下你的瞬间让我感到心动！谢谢你！告诉我自己不适合穿什么样的衣服！”然后再丢掉就可以了。

> 所以，对于那些“没有心动感也不愿丢弃”的物品，要一个一个地思考它们真正的功能。这样你就会发现有许多物品已经完成了它的使命，然后你就可以坦然地面对它们，对其表示谢意然后放手，这样才算整理好了我们与物品的关系。

> 在值得纪念的整理节庆中，率先整理非当季的上衣自有它的理由。因为它是最容易纯粹让人感受到心动的物品。

> 首先把前后衣身（袖子和领子以外的部分）稍微往内折（这时袖子的折叠方法可随意），以此形成一个纵向较长的长方形。其后再根据衣服的高度折四折或者六折。基本的做法就是这样。

> 当然，适合“悬挂收纳”的衣服也很多。一般而言，大衣、西装、夹克、裙子、连衣裙等都在此列。我选择悬挂衣服的标准是：挂起来时，衣服本身也会感到开心。例如那些清风吹来时会翩翩起舞、摇曳生姿的衣服，还有那些质料挺括一板一眼的衣服，我就会老老实实地把它们挂在衣架上。

> 那就是，把衣服按“往右上方”的排列方式来悬挂。请试着在纸上画一个往右上方走的箭头，和一个往右下方走的箭头。用手指在空中画线也可以。

> 具体来说，就是在衣柜的左边放重的衣服，右边放轻的衣服。左边收纳长度较长、材质较厚、颜色较深的衣服，往右则为长度较短、材质较薄、颜色较浅的衣服。

> 如果按衣服的不同类别来说，则从左边开始依次为：大衣、连衣裙、夹克、裤子、裙子、衬衫等。这是最基本的排列方法。不过，由于每个类别的重要性会依个人打扮风格有所不同，所以请按自己的感觉，排列出整体上“往右上方”的平衡。然后，每个类别中，也要分别以往右上方的顺序来排列。

> 在此，我要明确地重申：丝袜绝对不可以绑起来，其他袜子也绝对不可以把袜口翻过来卷成一团。 “请你好好看看吧。”我指着其中的一个“土豆”说道，“它们现在应该是休息的时候，但是现在完全无法休息，对吧？”

> 丝袜的正确折法应该是这样的：首先，把绑在一起的袜子解开，左右脚重叠在一起，纵向的一半部位对折，然后再折成三等分的长度。 折叠的要点是：把脚尖部分向内折，腰际部分稍微多留一点凸出去。在这种状态下，再由下而上卷起。卷完后腰际的部分应该处于最外面。膝盖以下的半筒袜卷法也与此相同，裤袜等质地稍厚的材质则先按二等分折叠，之后就能很方便地卷起来。总之，最后只要达到如寿司卷的状态就可以了。 收纳时，要把丝袜直立放入抽屉，让旋涡状那一面朝上。如果抽屉是塑料材质的，不妨先把袜子放进纸盒，因为塑料的材质很滑，会使好不容易卷起来的部分慢慢松开。然后再把纸盒放进塑料抽屉里。在此我推荐使用空鞋盒，它的大小刚好适合装卷起来的丝袜。

> 普通袜子的折法更简单。首先，把袜口外翻的部分恢复到原来状态，左右脚两只袜子重合在一起，然后按照和衣服相同的要领折起来就可以了。像运动袜之类的鞋内袜，就简单地对折；普通短袜可折三折；如果是长的运动袜，则可折成四折或六折。只要符合收纳抽屉的高度即可，一点也不难。折叠的基本原则就是确保“折好时变成简单的长方形”。 收纳袜子的方法和收纳衣服一样，要竖着排列。我们现在明白了这样做的许多优点，它只占据极少的收纳空间，这是“土豆收纳时代”难以想象的，而且，那些原先被团在一起的袜子也得到了解放，恢复元气的样子也一目了然。

> 我也建议我的客户们做不换季的收纳，都取得了很好的效果，因为现在他们随时都能够掌握自己拥有衣服的状态。其实并不需要特别复杂的收纳技术，只要在“不换季”的大前提下进行收纳就行。其中的诀窍是不要把衣服的类别分得过细。根据衣服的材质大致分为“偏棉质”和“偏羊毛”后，放入抽屉就好。那些按夏装、冬装、春秋装之类的季节性分类，或者按上班、休假等用途进行分类的做法，都容易变得模糊，应该尽量避免。

> 因此，如果现在要购买收纳用具，我建议你购买那种能方便取出衣服的抽屉型收纳用具。

> 不要买带盖子的收纳箱

> 最近我又有了新的感悟：自己的身边不囤积过多的书籍反而会提高自己对信息的敏感度，也就是说，会更容易发现对自己有用的信息。我从那些丢弃了大量书籍的客户那里也听到过类似的经验。 与书相遇的时机是非常重要的。相遇的瞬间正是阅读的“时刻”，为了不错过这个相遇的瞬间，最好不要在身边保留过多的书籍。

> 所以，凡是不符合“现在正在使用”“近期还会需要”“需要一直保管”这三项标准的文件，都应该毫不犹豫地全部丢掉。

> 如果你喜欢穿的衣服连纽扣都掉了，那么几乎在掉纽扣的同时就表明这件衣服已经寿终正寝。如果是准备长期穿且十分喜爱的夹克或者大衣，则应在刚买入的时候就把备用纽扣缝在衣服的内面。如果掉了纽扣又不愿使用备用纽扣，则不妨去大型手工艺商店重新买一套大致相同的纽扣全部更新。不过，我在现实生活中常看到有的人即使有备用纽扣也不用，纽扣掉了也不补上，听任自己穿着破相的衣服出门。他们还会说：“反正要重新换一套纽扣的。”所以说把备用纽扣放着不用的情况比比皆是。这样和弃而不用也没什么区别吧。

> 通过整理后，大大减少了拥有的物品。自己在生活中重视的是什么，以及价值观，都变得一目了然。总之，目标并不在于追求减少物品或者有效地收纳物品，而是以心动感选择物品，以自己的标准过上快乐的生活。

> 要分散收纳场所

> 无论是谁，只要有属于自己的收纳场所，都会非常高兴，都会产生“这儿是只属于我的场所”的意识，都会想认真地管理。即使难以确保每个人都有一间自己的房间，但让每个人都有自己的收纳场所则十分可行。

> 不必理会“行动路线”和“使用频率”。 这是许多人最容易误解的一种观点，以为在考虑物品的收纳场所时应首先以方便取物为标准。这实际上是个陷阱。 本来，环境之所以会乱七八糟，就是因为“无法物归原处”。换句话说，比起使用时的麻烦，更应该思考的是如何减少收纳时的麻烦。使用时，因为有明确的目的，所以除非“拿取的麻烦”真的很夸张，否则通常不太会造成困扰。之所以乱成一团，通常不是因为“收拾的麻烦”，而正是因为不知道“收纳的场所”。

> 把物品竖着收纳是为了避免物品的堆叠。这里有两个理由。首先，采用堆叠的方法，就能无限地使用空间，物品会不断向上堆叠，而且主人也不易发现这种无限堆叠的弊端。而采用竖着收纳的方法则大不相同，由于增加的物品只能占用收纳的有限空间，所以迟早会受到限制，而且物品稍有增加就会被察觉到：“啊，东西又多了。” 另一个理由是被压在下层的物品会很难受。如果不断地向上堆叠物品，下层的物品极可能被压坏。我们长时间地背负沉重的行李就会感到很难受，物品也是同样的。如果在它上面堆叠着沉重的物品，久而久之它的状态就会变得越来越差。 而且，主人也会渐渐地忽视底部物品的存在，甚至完全忘记。实际上，堆叠收纳衣服的效果也很差。越在下面的衣服使用频率越低。因此，在整理衣服时，主人往往会惊讶地感叹这种衣服的惨变：“买这件衣服的时候明明很喜欢，为什么现在会变得这么难看……”长期积压在下面的衣服命运大多如此。

> 为了防潮、防尘，被褥应放置在壁橱的上层。下层则放置电扇和电暖气等季节性很强的家电产品。

> 如果居无定所，就会非常不安。我们之所以每天能放心地去公司工作、外出购物或者与外界来往，就是因为我们有一个属于自己的家，不管什么时候，它都耐心地等待着我们归来。对物品来说也是一样的。 所以，那些拥有固定的位置，并且能够回到原处休息的物品所散发出的光芒是不同的。比如，我经常从那些平时细心对待衣服的客户口中听到这样的话语：“衣服上不易起毛球，自己也不再容易打翻茶水，衣服的使用寿命也延长了。”我认为这是那些支持主人生活工作的物品真诚回报的缘故。只要善待每一样拥有的物品，就必然会得到物品们的真诚回报。从这个意义上来说，是否以物品喜爱的方式收纳它们是我们应该时时问自己的大问题。我一直这样认为：“所谓的收纳，就是决定物品居所的神圣行为。”

> 为了清醒地认识自己，可以冥思苦想地进行自我分析，也可以征询别人的意见，但我认为整理是最好的捷径。那些拥有的物品会准确地诉说你做过的所有选择。因此，整理的过程也可以说是盘点自己得失优劣的过程。

> 丢弃物品只不过是根据自己的价值观判断事物的一连串经验。通过丢弃物品可以培养和锻炼自己的决断能力。如果不丢弃物品，一味地任其不断增加，就会失去培养决断能力的机会，你不觉得太可惜了吗？

> 不过，最大的原因或许是“明白了什么叫作足够”。 经过整理作业后，许多人说“物欲降低了”。以前即使有再多的衣服，依然会觉得“今天没有衣服可穿”，总感到不满足。通过整理作业，房间里只留存让自己有心动感的物品，于是就自然地产生了“自己所需要的物品都已齐备”的想法。在过去，无论是囤积物品还是无度饮食都没有改变“不满足”的欲求。因为有些人只是把冲动购物和暴饮暴食当作消除压力的一种手段。

> 所以，我始终感到只有通过整理，人才能在自然的状态下快乐地生活。选择有心动感的东西，珍惜对自己十分重要的东西，能理直气壮地做着自己喜欢的事情，就是无上的幸福。如果将此称作开运的话，那我确信，能实现这个愿望的最好方法就是整理。

> 一个人不可能重视那么多的东西。像我这种既怕麻烦又马虎的人，根本没办法爱护那么多东西。因此，我才想至少要能够珍惜对自己而言重要的东西，所以这一路以来都如此执着于整一事。
